---
layout: post
title: "通过TDD聊软件开发"
date: 2015-09-15 14:35
description: 通过TDD聊软件开发
keywords: TDD
comments: true
categories: code
tags: TDD
---
  
{% img /images/post/2015-9/tdd.png 400 300 %}  
  
TDD是由[极限编程][XP]提出的一个编程实践，与通常的编程行为相反，TDD是先编写测试案例，然后再编写功能代码，重复这样的一个过程直到功能实现完成为止。  
  
<!--more-->  
## TDD
  
大家可能听过“六顶思考帽子”，说的是一种思维训练方式或者是一个全面思考问题的模型，我们借鉴思考帽子来说明TDD，可以看到最上面的那个图，三顶帽子分别表示TDD的三个步骤。  
  
* 红帽子: 编写一个测试案例，然后运行它，得到失败的测试结果
* 绿帽子: 编写功能代码，让失败的测试案例跑通过
* 蓝帽子: 对功能代码和测试代码进行重构
  
为什么红代表失败，绿代表通过呢？可以想象成交通灯，红灯停绿灯行，在最早的时候是[Kent Beck][kent_beck]开发的Junit，用它来跑单元测试的时候，失败会出现一个红色的进度条，成功会变成绿色的，所以红代表失败，绿代表成功。  
  
需要注意的几点:  
  
* 在完成绿帽子的过程中，只需要添加让失败测试案例跑通过的功能代码，不要过渡设计。把整个功能代码都写完了，再来补单元测试，这种不是TDD。
* 在蓝帽子阶段，不仅要对功能代码进行重构，对测试代码也要进行重构，因为测试代码也是以后维护工作的一部分，如果你不认真对待它，它以后也不会好好对待你，烂测试比没有测试更恼火。  
  
一直重复这3个步骤，直到你的功能开发完成，这就是TDD。  
  
## 软件质量
  
先抛开TDD，我们来聊一下项目管理。项目管理三要素:功能，时间，质量，这3者遵守着质量守恒定律。想象一个面积不变的三角形，如果把其中任意2个点往中心点外面拉伸，那第三个点肯定会往中心点靠近。  
  
在传统的项目管理中，功能和时间往往是不可妥协的，比如领导要在xx日之前完成oo功能，开发团队没办法在规定时间完成指定功能，那要怎么办呢？这时候往往就会降低软件质量来达到目的。  
  
而在敏捷开发中，软件质量是不可妥协的点，在保证高质量的软件基础上对其他2个要素进行裁剪，如果你的时间是deadline，一旦改了会影响产品推广，那我们就保证完成核心功能，其他不是那么重要的功能放到下一个版本；如果功能全部都是必须的，那么请把交付时间延后。  
  
## Which One
  
在TDD三顶帽子中，你最喜欢哪一个呢？可能大部分人都喜欢绿帽子（你才喜欢绿帽子!!你全家都喜欢绿帽子!!!...-_-#），因为绿帽子表示你的测试通过了，功能完成了，系统可以上线了。但我觉得蓝帽子和红帽子更加重要，为什么呢？  
  
重构在软件开发中不是一项单独的活动，有的开发人员会说等开发完了所有功能之后，再单独找时间做重构，其实这是不对的，重构不是一个很”大“的事情，而是一个个编写好代码的手法或者技巧，这是一项贯穿软件开发整个过程的一个活动，比如在开发功能的时候进行重构，抽取重复代码进行功能复用，又或者在修复Bug时对之前不合理的代码进行重构，使之更具可维护性，各个阶段我们都可以进行重构。  
  
重构是提高软件质量的重要手段之一，在极限编程中有很多实践都是用于提高软件质量的，包括单元测试，持续集成，TDD，结对编程等，而重构是贯穿在这些实践中的一个活动。  
  
红帽子也比较重要，TDD——测试驱动开发，要先写出测试案例和验收条件，而这需要先分析需求、提炼需求，将需求转化为测试用例，测试驱动开发实际上是需求驱动开发，所以能写出一个好的测试用例，实际上就等于已经对功能代码做好了设计。经历过结对编程的人就有这种感觉，一个人写好测试案例，再由另外一个人来写功能代码，第二个人基本上不用费什么劲就可以写出功能代码，为什么呢？因为思路已经在测试案例中体现出来了，你只要照着写就可以了。  
  
要学习TDD网上有很多资料，甚至还有不少视频是演示怎么做TDD的，这里就不详细举例子了，大家可以自行在网上查阅。  
  

[XP]: https://en.wikipedia.org/wiki/Extreme_programming
[kent_beck]: https://en.wikipedia.org/wiki/Kent_Beck

